                         Décimo Primero)        Que, en conformidad a
lo señalado precedentemente y a lo dispuesto en el articulo 22 de la Ley N° 19.913:


                                            RESUELVO:

                                           1. TÉNGASE      POR     PRESENTADOS      los
descargos señalados en el Considerando Tercero y POR ACOMPAÑADOS los documentos
individualizados en el Considerando Cuarto, ambos de la presente resolución exenta.

                                         2. TÉNGASE por incorporado al presente
proceso, el Listado de Reportes ROE referido en el Considerando Sexto de la presente
resolución exenta.

                                          3. ABSUÉLVASE a Sociedad de Corretajes
Patagonia Brokers Company Ltda., del cargo relativo a haber incurrido en el
incumplimiento señalado en el Considerando Tercero de la Resolución Exenta Dj. N° 108-
535-2014 de formulación de cargos, en cuanto a no haber remitido el ROE
correspondiente al primer semestre de 2014, por los razonamientos expuestos en el
Considerando Séptimo de la presente resolución exenta.

                                          4. DECLÁRASE que Sociedad de Corretajes
Patagonia Brokers Company Ltda. ha incurrido en el incumplimiento señalado en el
Considerando Tercero de la Resolución Exenta Dj. N° 108-535-2014 de formulación de
cargos, relativo a haber remitido fuera de plazo, el ROE correspondiente al primer
semestre de 2014, por los razonamientos expuestos en los Considerandos Quinto a
Séptimo de la presente resolución exenta.

                                         5. SANCIÓNESE con amonestación escrita,
sirviendo como tal la presente resolución, al sujeto obligado Sociedad de Corretajes
Patagonia Brokers Company Ltda., ya individualizado.

                                              6. SE HACE PRESENTE, de acuerdo a lo
señalado por el número 8 del artículo 22 de la Ley N° 19.913, que el sujeto obligado
sancionado tiene el plazo de 5 (cinco) días, contado desd